---
title:  "자료 구조 - 트리"
excerpt: "C++로 쉽게 풀어쓴 자료구조 1판 - 천인국, 최영규"
excerpt_separator: "<!--more-->"
categories:
  - DS
tags:
  - DS, Tree

toc: true
toc_sticky: true
 
font-family: $happiness

use_math: true

date: 2023-05-29
last_modified_at: 2023-05-31
---
> 'c++로 쉽게 풀어쓴 자료구조 1판 - 천인국, 최영규' 책을 참고하여 작성한 포스트입니다.

# 트리

스택, 큐, 리스트는 모두 자료들이 일렬로 나열된 형태인 **선형 자료구조(linear data structure)**이다.  
**트리(tree)**는 **계층적인 구조(hierarchical structure)**에 속한다.
## 트리의 용어들
### 노드
* 트리의 구성 요소. 트리는 한 개 이상의 노드로 이루어진 유한 집합이다.
### 루트(root) 노드
* 계층적인 구조에서 가장 높은 곳에 있는 노드
### 서브트리
* 루트 노드를 제외한 나머지 노드들
### 간선 또는 에지(edge)
* 트리에서 루트와 서브트리를 연결하는 선
### 부모 노드, 자식 노드, 형제 관계, 조상 노드, 자손 노드
### 단말 노드(terminal node or leaf node)
* 자식 노드가 없는 노드
### 비단말 노드
* 단말 노드의 반대
### 노드의 차수(degree)
* 어떤 노드가 가지고 있는 자식 노드의 개수
### 트리의 차수
* 트리가 가지고 있는 노드의 차수 중 가장 큰 차수
### 레벨(level)
* 트리의 각 층에 번호를 매기는 것. 루트의 레벨은 1이고 한 층씩 내려갈수록 1씩 증가
### 높이(height)
* 트리가 가지고 있는 최대 레벨

## 트리의 표현

> 가장 일반적인 트리 표현 방법은 연결 리스트와 유사한 방법으로 링크에 자식 노드들을 연결하는 방법이다.  
> 실제로는 두 개의 자식 노드를 사용하는 **이진트리(binary tree)**가 많이 사용된다.

# 이진 트리
> **이진트리(binary tree)**는 모든 노드가 2개의 서브트리를 갖는 트리로, 이때 서브트리는 공집합일 수도 있다.
> 자식 노드가 두개 이하란 뜻!
> 서브트리 간의 순서가 존재하는데, 왼쪽 서브트리와 오른쪽 서브트리는 반드시 서로 구별되어야 한다.

* 이진트리는 
  1. 공집합 이거나
  2. 루트와 왼쪽 서브트리, 오른쪽 서브트리로 구성된 노드들의 유한 집합으로 구성된다.
  3. 이진트리의 서브트리들은 모두 이진트리여야 한다.

## 이진트리의 성질
* n개의 노드를 가진 트리는 n-1개의 간선을 가진다. 루트를 제외한 트리의 모든 노드가 하나의 부모 노드를 가지기 때문!
* 높이가 h인 이진트리는 h개 이상, $2^h - 1$개 이하의 노드를 가진다.
### 포화 이진트리(full binary tree) 
* 각 레벨에 노드가 꽉 차있는 이진트리
### 완전 이진트리(complete binary tree)
* 마지막 레벨을 제외하고 모든 레벨에 노드가 꽉 차있고, 마지막 레벨은 노드들이 왼쪽에서 오른쪽으로 순서대로 채워져 있는 트리
* 힙(heap)이 완전 이진트리의 대표적인 예이다.

## 이진트리의 추상 자료형

```
데이터: 노드와 간선의 집합, 노드는 공집합이거나 공집합이 아닌 경우 루트노드와 왼쪽 서브트리, 오른쪽 서브트리로 구성됨. 이때 모든 서브트리도 이진트리여야 함.
연산
 - create(): 이진트리를 생성한다
 - isEmpty(): 이진트리가 공백 상태인지 확인한다. 
 - getRoot(): 이진트리의 루트 노드를 반환한다.
 - getCount(): 이진트리의 노드의 수를 반환한다.
 - getHeight(): 이진트리의 높이를 반환한다.
 - insertNode(n): 이진트리에 노드 n을 삽입한다.
 - deleteNode(n): 이진트리에 노드 n을 삭제한다.
 - display(): 이진트리의 내용을 화면에 출력한다.
```

# 이진트리의 표현
## 배열 표현법
완전 이진트리를 예로 가정하고, 이진트리의 높이가 k일 떄 노드의 개수는 $2^k-1$개 이므로, 배열의 공간을 $2^k-1$만큼 할당한다. 완전 이진트리의 번호대로 노드의 정보를 배열에 저장한다. 그러면,
* 노드 i의 부모 노드 인덱스 = i/2
* 노드 i의 왼쪽 자식 노드 인덱스 = 2i
* 노드 i의 오른쪽 자식 노드 인덱스 = 2i+1

하지만 배열 표현법은 기억공간의 낭비와 함께 표현할 수 있는 트리의 높이가 배열의 크기에 따라 제한되는 단점 때문에 많이 사용되지는 않는다.

## 링크 표현법
노드는 두 개의 포인터 변수를 가지며 각각 왼쪽 자식 노드와 오른쪽 자식 노드를 가리킨다.

# 링크 표현법을 이용한 이진트리의 구현

[이진트리 구현(순회 포함)](https://chocobubble.github.io/ing/self-Binarytree/)


# 이진트리의 순회
트리를 **순회(traversal)**한다는 것은 트리에 속하는 모든 노드를 한 번씩 방문하여 노드가 가지고 있는 데이터를 목적에 맞게 처리하는 것을 말한다.

## 이진트리 순회 방법
* 이진트리를 순회하는 표준적인 방법에는 전위, 중위, 후위의 3가지 방법이 있다. 루트 방문 작업을 V, 왼쪽 서브트리 방문을 L, 오른쪽 서브트리 방문을 R이라고 하면,
  - 전위 순회(preorder traversal) : VLR
  - 중위 순회(inorder traversal) : LVR
  - 후위 순회(postorder traversala) : LRV  
이다.

* 이진 트리를 보면 전체 트리나 서브트리나 그 구조는 완전히 동일하다. 따라서 전체 트리 순회에 사용된 알고리즘은 똑같이 서브트리에 적용이 가능하다. 순환이 최선의 해결책이다.

### 전위 순회(preorder)
* 전위 순회에서 루트 노드의 방문을 마쳤다고 가정하자. 그러면 왼쪽 서브트리를 방문할 차례다.
* 왼쪽 서브트리도 하나의 이진트리이다. 왼쪽 서브트리의 루트를 먼저 방문하고,
* 왼쪽 서브트리의 왼쪽 서브트리를 그 다음에, ... 반복하면 된다.
### 중위 순회(inorder)
* 왼쪽, 루트, 오른쪽 순서로 순회한다.
### 후위 순회(postorder)
* 왼쪽, 오른쪽, 루트 순으로 순회한다.

### 순위 방법의 선택
* 순서는 중요치 않고 전부 방문해야 된다면 어떤 방법을 택해도 상관 없다.
* 자식 노드를 처리한 다음 부모 노드를 처리해야 하는 상황이라면 후위 순회를 택해야 한다.
* 부모 노드를 처리한 후 자식 노드를 처리해야 한다면 전위 순회를 택해야 겠죠

# 이진트리 연산
## 트리의 노드 개수 구하기 (해보기!!)

## 단말 노드 개수 구하기 (해보기!!)

## 높이 구하기 (해보기!1)


# 이진트리 응용
## 수식 트리
- 이진 트리로 수식 트리(expression tree)를 구현할 수 있다.
- 이 때 전위 , 중위, 후위 순회에 따라 각각 전위, 중위, 후위 표기 수식이 된다.
	- 스택을 이용해 후위 표기로 계산했었죠

### 수식 트리 후위 표기 통한 계산 구현해 보기 ( 해보기!! )


# 스레드 이진트리
- 트리 노드를 중위 순회할 때 노드 바로 앞에 방문하는 노드를 **중위 선행자(inorder predecessor)**라고 하고
바로 다음에 방문하는 노드를 **중위 후속자(inorder successor)**라고 한다.
- 스레드 이진트리는 링크 값이 NULL을 갖는 대신 중위 선행자나 중위 후속자를 저장시켜 놓는다.
	- 이 경우 링크가 자식 노드를 가리키는 지 스레드가 저장되어 있는 지 구별해주는 필드(보통 boolean)가 있어야 하겠죠

## 스레드 이진트리 구현해보기 (해보기 !!)



# 문제
## 1. 이진트리 클래스 확장
1. 이진트리가 완전 이진트리인지 검사하는 연산 구현
	- bool isFull()
2. 임의의 node의 레벨 구하는 연산 구현. 노드가 트리 안에 없으면 0 반환
	- int level(Node* node)
3. 이진트리가 균형 잡혀 있는 지 검사. 왼쪽 서브트리와 오른 쪽 서브트리의 높이의 차이가 2보다 작으면 균형 잡혀 있는 트리임
	- bool isBalanced()
4. 루트에서부터 모든 자식 노드까지의 경로의 길이의 합 구현. 높이가 3인 포화 이진 트리의 경우엔 0+1+1+2+2+2+2 = 10 이다.
	- int pathLength()
5. 이진트리를 좌우로 대칭시키는 연산 구현
	- bool reverse()
6. 현재 트리와 that 트리가 같은 노드를 가지지 않으면 서로 분리되어(disjoint) 있다고 하는데, 이를 판단하는 연산을 순환을 이용해 구현
	- bool isDisjointFrom(Binarytree* that);
7. 모든 서브트리가 서로 분리되어 있으면 트리가 유효하다(valid)라고 판단한다. 이를 판단하는 연산 구현
	- bool isValid()